Parallel Multipoint Approximation Method for Large Scale Optimization Problems \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No. 16-11-10150.}

### 2017-11-16 2018/PAVT_Toropov/PAVT2018_MAM.tex
Text in Russian

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}

@@

\begin{abstract}
TBD

@@

\Russian
This paper presents a Parallel Multipoint Approximation Method that makes it capable of handling problems with the number of design variables in the order of thousands. Параллельный вариант алгоритма был разработан с целью минимизировать время, затрачиваемое на работу непосредственно оптимизационной части алгоритма. При этом предполагается, что процесс вычисления значений целевой функции уже распараллелен.

@@

Во-вторых, можно скорректировать алгоритм с целью параллельного вычисления нескольких значений целевой функции и ограничений в разных точках области поиска. В соответствии с правилами MAM на каждой итерации в текущем trust region формируется P sampling points in design of experiments. Значения функции в них можно вычислять параллельно на разных процессорах (узлах). Сказанное соответствует распараллеливаню шага 2а алгоритма. The number of sampling points generated in each iteration may be set equal to P = k×NP number, where NP is a number of available processors (or nodes) and k ≥ 1. In terms of the time, the latter will be equivalent to NP function evaluations per step. Данный способ был успешно реализован в работе [35] и показал хорошую эффективность, т.к. при числе design variables порядка ста основное время затрачивается на function evaluations, работа самого MAM (в последовательном режиме) вносит незначительные накладные расходы.

Однако когда число переменных становится порядка тысячи, работа последовательной части MAM начинает оказывать ощутимое влияние на общее время решения задачи (в предположении, что время вычисления значений целевой функции не меняется). Так, для рассмотренной в Section 4 задачи, время проведения одной итерации метода увеличилось в более чем в 2000 раз (с 4 до 9000 секунд ) при увеличении числа переменных в задаче с 100 до 1000.

Поэтому в рамках проводимого исследования был реализован третий подход к распараллеливанию алгоритма. Были распараллелены вычислительные правила МАМ, обеспечивающие построение аппроксимации, решение аппроксимированной задачи и выбор следующего trust region (шаги 2b, 2c и 2d алгоритма).

С целью выявления наиболее трудоемких мест алгоритма нами был использован Intel VTune Amplifier XE. Проведенный анализ показал, что наиболее трудоемкими операциями, использованными при реализации MAM, являются матричное умножение и решение СЛАУ при построении аппроксимации, а также решение аппроксимированной задачи методом SQP.

Матричное умножение и решение СЛАУ являются стандартными операциями, реализованными во многих высокопроизводительных библиотеках. Здесь нами были использованы соответствующие параллельные методы из библиотеки Intel MKL. Метод SQP был распараллелен самостоятельно с использованием технологии OpenMP.

@@

\Russian
Далее сравним время работы последовательной и параллельной версий программы при решении large scale problems. Размерность N будем варьировать от 100 до 1000 design variables, что соответствует 50 – 500 сегментам cantilevered beam. The number of points in a trust region used to build approximations was 1.5 N  Таблица 1 отражает время работы параллельного алгоритма в зависимости от числа переменных. В таблице 2 приведено число итераций MAM, а также число вычислений значений функции, потребовавшееся для решения задачи. Для сравнения приведено также число вычислений значений функции, которые бы потребовались для решения исходной (неаппроксимированной) задачи методом SQP. Во всех проведенных экспериментах значения целевой функции в последовательной и параллельной версиях алгоритма совпадают (с точностью до вычислительной погрешности), и не сильно отличаются от решения, полученного SQP. При этом наглядно демонстрируется сокращение числа function evaluations, требующееся для решения задачи с использованием MAM по сравнению с использованием SQP.

%Таблица

@@

Recent developments in the Multipoint Approximation Method (MAM) made it capable of solving large scale industrial optimization problems. The approach uses metamodels built in the space of design variables. MAM solves initial problem by using approximations of the objective function and constraints.
\Russian
В рамках данного исследования разработана параллельная версия МАМ, ориентированная на сокращение времени работы оптимизационного алгоритма (в предположении, что вычисление значений the objective function and constraints уже распараллелены). Проведенные эксперименты показывают приемлемое ускорение при решении задач большого размера при использовании 16 ядер.

Performance is demonstrated on a benchmark example of structural optimization known as the scalable cantilevered beam.

>>>>

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian,english]{babel}

@@

\begin{abstract}
The paper presents a new development in the Multipoint Approximation Method (MAM) that makes it capable of handling large scale problems. The approach relies on approximations built in the space of design variables within the iterative trust-region-based framework of MAM. 
\Russian
С целью решения за приемлемое время задач большой размерности разработан параллельный варинат of the Multipoint Approximation Method (PMAM). При этом предполагается, что значения целевой функции и ограничений вычисляются с использованием distributed memory (на нескольких узлах кластера), а оптимизационный модуль работает на одном узле с использованием shared memory. Проведены вычислительные эксперименты on a benchmark example of structural optimization.

@@

\Russian
This paper presents a Parallel Multipoint Approximation Method that makes it capable of handling problems with the number of design variables in the order of thousands. Параллельный вариант алгоритма (с использованием shared memory) был разработан с целью минимизировать время, затрачиваемое на работу части алгоритма, связанной с построением аппроксимации и решением аппроксимированной задачи и не связанной с вычислением значений целевой функции и ограничений. Предполагается, что процесс вычисления значений целевой функции и ограничений (с использованием distributed memory) уже распараллелен.

@@

Во-вторых, можно скорректировать алгоритм с целью параллельного вычисления нескольких значений целевой функции и ограничений в разных точках области поиска. В соответствии с правилами MAM на каждой итерации в текущем trust region формируется P sampling points in design of experiments. Значения функции в них можно вычислять параллельно на разных процессорах (узлах). Сказанное соответствует распараллеливаню шага 2а алгоритма с использованием distributed memory. The number of sampling points generated in each iteration may be set equal to P = k×NP number, where NP is a number of available processors (or nodes) and k ≥ 1. In terms of the time, the latter will be equivalent to NP function evaluations per step. Данный способ был успешно реализован в работе [35] и показал хорошую эффективность, т.к. при числе design variables порядка ста основное время затрачивается на function evaluations, работа самого MAM (в последовательном режиме) вносит незначительные накладные расходы.

Однако когда число переменных становится порядка тысячи, работа последовательной части MAM начинает оказывать ощутимое влияние на общее время решения задачи (в предположении, что время вычисления значений целевой функции не меняется). Так, для рассмотренной в Section 4 задачи, время проведения одной итерации метода увеличилось в более чем в 2000 раз (с 4 до 9000 секунд ) при увеличении числа переменных со 100 до 1000.

Поэтому в рамках проведенного исследования был реализован третий подход к распараллеливанию алгоритма. Были распараллелены вычислительные правила МАМ, обеспечивающие построение аппроксимации, решение аппроксимированной задачи и выбор следующего trust region (шаги 2b, 2c и 2d алгоритма).

С целью выявления наиболее трудоемких мест разработанной ранее последовательной программы нами был использован Intel VTune Amplifier XE. Проведенный анализ показал, что наиболее трудоемкими операциями, использованными при реализации MAM, являются матричное умножение и решение СЛАУ при построении аппроксимации, а также решение аппроксимированной задачи методом SQP.

Матричное умножение и решение СЛАУ являются стандартными операциями, реализованными во многих высокопроизводительных библиотеках. Здесь нами были использованы соответствующие параллельные методы из библиотеки Intel MKL. Метод SQP был распараллелен нами самостоятельно с использованием технологии OpenMP.

@@

\Russian
Далее сравним время работы последовательного и параллельного алгоритмов при решении large scale problems. 
Размерность решаемой задачи N варьировалась от 100 до 1000 design variables, что соответствует 50 – 500 сегментам cantilevered beam. The number of points in a trust region used to build approximations was 1.5 N. 
Оба алгоритма запускались на одном узле кластера (характеристики узла приведены ниже), при этом параллельный алгоритм использовал все доступные 16 процессорных ядер. Так как в решаемой тестовой задаче время вычисления значений целевой функции и ограничений является незначительным, то они вычислялись на том же узле.
Table 1 отражает время работы (в секундах) последовательного и параллельного алгоритмов в зависимости от числа переменных. В table 2 приведено число итераций MAM $I_{MAM}$, а также число function evaluations $F_{MAM}$, потребовавшееся для решения задачи. Для сравнения приведено также число вычислений значений функции, которые бы потребовались для решения исходной (неаппроксимированной) задачи методом SQP $F_{SQP}$. Во всех проведенных экспериментах значения целевой функции в последовательной и параллельной версиях алгоритма совпадают (с точностью до вычислительной погрешности), и незначительно отличаются от решения, полученного SQP. При этом наглядно демонстрируется сокращение числа function evaluations, требующееся для решения задачи с использованием MAM по сравнению с использованием SQP.

%Таблица
\begin{table}
	\caption{Time and speedup}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{cccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		$N$ & MAM time & PMAM time & Speedup \\
		\hline\noalign{\smallskip}
		100 & 48 &  34 &   \\
		200 & 48 &  34 &   \\
		500 & 48 &  34 &   \\
		1000 & 107479  &  19469 &   \\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\caption{Function evaluations}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{cccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		$N$ & $I_{MAM}$  & $F_{MAM}$ & $F_{SQP}$ \\
		\hline\noalign{\smallskip}
		100 & 48 &  34 &  \\
		200 & 48 &  34 &  \\
		500 & 48 &  34 &  \\
		1000 & 107479 &  19469 &  \\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

Recent developments in the Multipoint Approximation Method (MAM) made it capable of solving large scale industrial optimization problems. 
\Russian
Основной особенностью MAM является тот факт, что метод solves initial problem by using approximations of the objective function and constraints. 
В рамках данного исследования разработана параллельная версия МАМ, ориентированная на сокращение времени работы оптимизационного алгоритма (в предположении, что вычисление значений the objective function and constraints уже распараллелены). Проведенные эксперименты показывают приемлемое ускорение при решении задач большого размера при использовании 16 ядер на одном узле кластера. 
Performance is demonstrated on a benchmark example of structural optimization known as the scalable cantilevered beam.
